---
title: "[실습] Self Descriptive 와 HATEOAS"
parent: Week6 - RESTful 아키텍처
nav_order: -4

toc: true
toc_sticky: true

date: 2025-02-26
last_modified_at: 2025-02-26
---

### 들어가며
Self-Descriptive 란 말 그대로 메시지가 스스로 설명이 되어야 한다는 뜻이다. 응답 메시지의 요소만 보고 그 뜻을 알 수 있어야 한다. 만약 서버의 API 가 변경되거나 URI 가 변경되는 등 기능이 수정된다 하더라도 클라이언트는 문제 없이 돌아가야 한다. 이럴 때 서로서로 Self-Descriptive messages 를 활용한다면 개발자가 요청의 의미를 쉽게 파악할 수 있어 이해도를 높일 수 있다. 결론적으로 REST API 를 구현하는데 Self-Descriptive 는 API 의 이해도, 유지보수성, 재사용성을 높이는 데 중요한 역할을 한다.

### Self Descriptive

RESTful 아키텍처의 제약사항 중 하나로, 클라이언트가 추가적인 문서 없이도 응답 메시지만 보고 그 의미를 이해할 수 있도록 하는 개념이다. 아래 방법으로 만족할 수 있다.

- ✅ HTTP 상태 코드 활용 : 일반적인 웹 개발을 한다면 지켜지는 내용이다.

- ✅ Content-Type 및 Accept 헤더 활용 : Content-Type 은 응답할 body 가 있는 경우 붙여주면 된다.

``` markdown
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json
[ { "id": "example123", "name": "홍길동" } ]
```

여기까지는 문제가 없겠지만... 위 예시를 자세히 살펴보면 id, name 이 무엇을 의미하는가에 대한 해설은 없다. 이 경우 Self Descriptive 에 위배된다 볼 수 있다. 이를 해결하기 위해서는 아래 3가지 방법을 생각해볼 수 있다.

<br>

> #### 방법 1. media-type 정의

IANA 에 미디어 타입을 등록할 수 있다. id 가 무엇이고 name 이 무엇인지 정의하여 등록하면 되고, 이 메시지를 받는 사람은 명세를 찾아갈 수 있으므로 의미를 온전히 해석할 수 있게 된다. 그러나 매번 media type 을 정의하는 것은 매우 비효율적이라 할 수 있다 ...

<br>

> #### 방법 2. profile 링크 헤더

id, name 이 무엇인지 정의한 문서를 작성하여 Link 헤더에 profile relation 으로 해당 명세를 링크하는 방법이다. 이 경우 클라이언트가 Link 헤더와 profile 을 이해해야 한다. 그런데 profile 링크 헤더는 브라우저에서 지원하지 않는다고 한다 (!!!)

<br>

> #### 방법 3. HAL 의 링크 데이터에 profile 링크 헤더 추가

매번 media type 을 정의하는 게 번거롭고, profile 링크 헤더는 브라우저에서 지원하지 않기 때문에 HAL(Hypertext Application Language)에 명세의 링크를 추가하는 방법을 사용하는 방법을 추천한다. 이를 HATEOAS 라고 하는데...

### HATEOAS (hypermedia as the engine of application state)

현재의 URI 에서 다음으로 전이될 수 있는 URI 를 표시해주는 것을 말한다. 클라이언트를 개발하는 사람들이 특정 메서드로부터 올 수 있는 결과를 예측하는 것이 가능해지고, API 가 변경되더라도 기존의 링크를 통해 새로운 엔드포인트를 찾아서 작업을 할 수 있기 때문에 클라이언트 측 코드를 수정할 일이 적어진다.

<br>

> #### 예시를 통해 알아보자.

< HTML 의 경우 >

``` html
#예시
GET / todos HTTP/1.1
Host: example.org

HTTP/1.1 200 OK
Content-Type : text/html

<html>
<body>
<a href="https://todos/1"> 회사 가기</a>
<a href="https://todos/2"> 집에 가기</a>
<body>
<html>
```

- ✅ Self-Descriptive : 모든 태그는 해석 방법을 구체적으로 찾을 수 있고, 힌트만을 단서로 해석할 수 있다.

- ✅ HATEOAS : a 태그를 통해 다음으로 전이될 페이지를 명시함.

<br>

< JSON 의 경우 >

``` html
GET / todos HTTP/1.1
Host:L exampele.org

HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json
[
  {"id": 1, "title": "회사 가기"},
  {"id": 2, "title": "집에 가기"},
]
```

- ❌ Self-Descriptive : id 가 무엇을 의미하는지, title 이 무엇을 의미하는지 알 길이 없음.

- ❌ HATEOAS : 다음으로 전이될 페이지가 무엇인지 명시되어 있지 않음.

<br>

🔖 참고자료

[RESTful API 구현하기](https://velog.io/@cyseok123/Spring-RESTful-API-self-descriptive-messages)

[REST API란?](https://koreanblacklee.github.io/posts/restapi)